Μ mmmmm mwbmmuvw mvvvx υννι mmmmm

Vlll.

THRASYBULUS.

THRASYBULUS, Lyci filius, Atheniensis. Si per se vii·-
tus sine fortuna ponderanda sit, dubito an hunc primum
omnium ponam. Illi sine dubio neminem praefero fide,
constantia, magnitudine animi, in patriam amore. Nam
quod multi voluerunt, pauci potuerunt, ab uno tyranno
patriam liberare3 huic contigit, ut a triginta oppressam
tyrannis ex servitute in libertatem vindicaret. Sed, ne-
scio quo modo, quum eum nemo anteiret his virtuti-
bus, multi nobilitate praecucurrerunt. Primum Pelopon-
nesio bello, inulta hic sine Alcibiade gessit3 ille nullam
rem sine hoc ε quae ille universa naturali quodam bono
fecit lucri. Sed illa tamen onmia communia imperatori-
bus cum militibus et fortuna : quod in proelii concursu
abit res a consilio ad vires, vimque pugnantium. Itaque
jure suo nonnulla ab imperatore miles, plurima vero
fortuna vindicat, seque hic plus valuisse, quam ducis
prudentiam, vere potest praedicare. Quare illud magni-
ficentissimum factum proprium est Thrasybuli. Nam
quum triginta tyranni, praepositi a Lacedaemoniis‚ soi·-
vitute oppressas tenerent Athenas, plurimos cives, qui-
hus in bello pepercerat lbrtuna, partini patria expulis-

