216 NOTAE

Cn. V. Sub montis radicibus. Qui filans Panis dictus erat, ni-
mirum e terrore panico quem Persis deus Pan injecerat. Unde
conjicere licet Miltiadem, cujus nomen a voce μίλτος, minium,
derivatur, eumdem esse , vel idem nomen habuisse ac Panem, cujus
effigies miniata erat. Vide Pansam, 1, 32, extr.,et Vmo„ Eclog. x.

Cap. VI. Poecile. Graece ποικίλη coza, e ποικίλος, variis colo—
ribus distinctus. In hac porticu variis picturarum generibus ador-
nata, Marathonia pugna depicta erat.

Cap. VII. Vincis. Vineae instrumentum bellicum erant cratibus
contextum, in modum vineoe seu vitis jugatae, sub quibus oppu—
gnantes tutius ad muros subruendos penetrabant.

T estudo. Machina bellica tabulatis et coriis cilicinis contexta, a
similitudine testudinis dicta. Testudo quoque dicebatur quam fa-
ciebant milites se tegumentis scutorum undique operientes, ut
testudo suo putamine.

Α rege. Subaudito Persarum ; Persarum enim reges nunc με-
γᾶλοι βασιλεῖς, magni reges, nunc mges absolute dicebantur.

Miltiadis effigies spectatur in numismate veteri, cum hac epi-
graphe : ΜΙΛΤΙΑΔΟ ΑΘΗΝΑΙΟὙ (Miltiadis· Atheniensis); in aversa
parte imago Libertatis sinistra manu pileum tenentis, super, puero
lauream extollente, cum hac inscriptione z EAAHNQN ΕΛΕΥΘΕ-
ΡΙΑ( Groecorum libertas). Effigiem etiam Cimonis habes ex Herme
veteri inter Imagines illustrium F. Ursini num. 923 et ejusdem
Hermes alius repertus est olim Romae in monte Coelio, duobus
versibus graecis et latinis inscriptus, quos exhibent Gruteri The-
saur. inser„ p. 4386, et Jo. Faber, in Conun. ad imag. Ursini.

IN THEMISTOCLIS VlTAM.

CAP. 1. Quae contumelia. Paterna enim familia excidebat ab-
dicatus juvenis, publiceque per praeconem pronuntiabatur patrem
negare hunc suum filium esse amplius.

Cap, II. Xerxes. Darii Nothi, patris sui, Marathoniam cladem
vindicaturus.

Tris-emes. Sic dictae a triplici serie remorum et remigum.

Ac sacra procuranda. Id est, ac servanda sacra Minervae 1³0-
liadis. Vide S'rmn„ 1x.

CAP. lV. Anu. ld est Athenas, ‹1¹1ae apud Atticos ἀςύ per excel-

