1 ιο CORNELII NEPOTIS

nem voluit : nam, dum res conficeretur, procul in prae-
sidio fuit, ne quis satelles posset succurrere. Hoc prae-
clarissimum ejus facinus non pari modo probatum est
ab omnibus ε nonnulli enim laesam ab eo pietatem puta-
bant , et invidia laudem virtutis obterebant. Mater vero,
post id factum , neque domum ad se filium admisit, ne-
que aspexit, quin eum fratricidam impiumque detestans
compellaret. Quibus rebus ille adeo est commotus, ut
nonnunquam vitae finem facere voluerit, atque ex ingra-
torum hominum conspectu morte decedere.

ΙΙ. Interim Dione Syracusis interfecto , Dionysius rur-
sus Syracusarum potitus est : cujus adversarii opem a
Corinthiis petierunt, ducemque quo in bello uterentur,
postularunt. Huc Timoleon missus, incredibili felicitate
Dionysium tota Sicilia depulit, quum interficere posset,
noluit; tutoque ut Corinthum perveniret, effecit : quod
utrorumque Dionysiorum opibus Corinthii saepe adjuti
fuerant, cujus benignitatis memoriam volebat exstare3
eamque praeclaram victoriam ducebat, in qua plus esset
clementiae, quam crudelitatis; postremo, ut non solum
auribus acciperetur, sed etiam oculis cerneretur, quem,
et ex quanto regno, ad quam fortunam detrusisset. Post
Dionysii decessum cum Iceta bellavit, qui adversatus
fuerat Dionysio t quem non odio tyrannidis dissensisse,
sed cupiditate, indicio fuit, quod ipse, expulso Diony-
sio, imperium dimittere noluit. Hoc superato, Timoleon
maximas copias Carthaginiensium apud Crimessum ssu-
men fugavit, ac satis habere coegit, si liceret Africam
obtinere, qui jam complures annos possessionem Siciliae
tenebant. Cepit etiam Mamercum, italicum ducem, ho-

