DATAMEs. 75
rari, bellum cum ipso rege suscipi, deque ea re, si ei
videretur, quo loco vellet, in colloquium veniret. Pro-
bata re, colloquendi tempus sumitur, locusque quo con-
veniretur. Huc Mithridates cum uno, qui maximam ha-
bebat fidem, ante aliquot dies venit, compluribusque
locis separatim gladios obruit, caque loca diligenter no-
tat. Ipso autem colloquendi die, utrique, locum qui ex-
plorarent, atque ipsos scrutarentur, mittunt. Deinde
ipsi sunt congressi. Hic quum aliquandiu in colloquio
fuissent, et diversi discessissent, jamque procul Datames
abesset3 Mithridates, priusquam ad suos perveniret, ne
quam suspicionem pareret, in eumdem locum revertitur,
atque ibi, ubi telum erat impositum, resedit, ut si a las-
situdine cuperet acquiescere, Datamemque revocavit,
simulans se quiddam in colloquio esse oblitum. Interim
telum, quod latebat, protulit, nudatumque vagina veste
texit, ac Datami venienti ait, digredientem se animad-
vertisse locum quemdam, qui erat in conspectu, ad cas-
tra ponenda esse idoneum. Quem quum digito demonâ€”
straret, et ille conspiceret, aversum ferro transfixit,
priusque, quam quisquam posset succurrere, interfecit.
Ita vir, qui multos consilio, neminem perfidia ceperat,

simulata captus est amicitia.

