50 CORNELII NEPOTIS

tur : quas quidem ille diligenter obeundo, fideliter ad-
ministrando, crudelissimum nomen tyranni sua humani-
tate tegebat. Hunc, a Dionysio missum, Carthaginienses
suspexerunt ‚ ut neminem unquam graeca lingua loquen-
tem magis sint admirati.

II. Neque vero haze Dionysium fugiebant. Nam quanto
esset sihi ornamento, sentiebat. Quo fiebat, ut uni huic
maxime indulgeret, neque eum secus diligeret ac filium.
Qui quidem, quum Platonem Tarentum venisse fama in
Siciliam esset perlata, adolescenti negare non potuit,
quin eum arcesseret, quum Dion ejus audiendi cupidi-
tate flagraret. Dedit ergo huic veniam, magnaque eum
ambitione Syracusas perduxit. Quem Dion adeo admi·
ratus est atque adamavit, ut se totum ci traderet. Neque
vero minus Plato delectatus est Dione. Itaque, quum a
Dionysio tyranno crudeliter violatus esset; quippe quem
venundari jussisset3 tamen eodem rediit, ejusdem Dio-
nis precihus adductus. Interim in morbum incidit Dio-
nysius. Quo quum gravi conflictaretur, quaesivit a me-
dicis Dion, quemadmodum se haberet; simulque ab his
petiit, «Si forte majori esset periculo, ut sibi faterentur.
Nam velle se cum eo colloqui de partiendo regno 3 quod
sororis suae filios, ex illo natos, partem regni putabat
debere habere. ³> ld medici non tacuerunt, et ad Diony-
sium filium sermonem retulerunt. Quo ille commotus,
ne agendi cum eo esset Dioni potestas, patri soporem
medicos dare coegit. Hoc aeger sumpto, ut somno so-
pitus, diem obiit supremum.

III. Tale initium fuit Dionis et Dionysii simultatis,
eaque multis rebus aucta est : sed tamen primis tempo-

