9⁹· CORNELII NEPOTIS

rentur; tantum abfuit ab insolentia gloriae, ut commise-
ratus sit fortunam Graeciae, quod tam multi a se victi
vitio adversariorum concidissent: namque illa multitu-
dine, si sana mens essct, Graeciae supplicium Persas dare
potuisse. Idem quum adversarios intra moenia compu-
lisset, et ut Corinthum oppugnaret multi hortarentur,
negavit id suae virtuti convenire, se enim eum esse, dixit,
qui ad officium peccantes redire cogeret, non qui urbes
nobilissimas expugnaret Graeciae. α Nam si, inquit, eos
exstinguere voluerimus qui nobiscum adversus barbaros
steterunt, nosmetipsi nos expugnaverimus, illis quiescen-
tibus3 quo facto, sine negotio, quum voluerint, nos op-
priment. >³

VI. Interim accidit illa calamitas apud Leuctra Lace-
daemoniis : quo ne proficiscerentur, quum a plerisque ad
exeundum premeretur, ut si de exitu divinaret, exire no-
luit. Idem, quum Epaminondas Spartam oppugnaret, es-
setque sine muris oppidum, talem se imperatorem prae-
buit, ut eo tempore omnibus apparuerit, nisi ille fuisset,
Spartam futuram non fuisse. In quo quidem discrimine
celeritas ejus consilii saluti fuit universis. Nam quum
quidam adolescentuli, hostium adventu perterriti, ad
Thebanos transfugere vellent, et locum extra urbem
editum cepissent; Agesilaus, qui perniciosissimum fore
videret, si animadversum esset quemquam ad hostes
transfugere conari, cum suis eo venit, atque, ut si bono
animo fecissent, laudavit consilium eorum quod cum
. locum occupassent, et se id quoque fieri debere anim-
advertisse. Sic adolescentulos simulata laudatione re-

cuperavit, et, adjunctis de suis comitibus, locum tu-

