11'22 CORNELII NEPOTIS

ut nulla in re usus sit ca, nisi in deprecandis amicorum
aut periculis, aut incommodis. Quod quidem sub ipsa
proscriptione perillustre fuit. Nam quum L. Saufeii,
equitis romani, aequalis sui, qui cum eo complures an-
nos, studio ductus philosophiae, habitabat, habebatque
in Italia pretiosas possessiones, triumviri bona vendidis—
sent, consuetudine ea, qua tum res gerebantur3 Attici
labore atque industria factum, ut eodem nuntio Saufeius
fieret certior, se patrimonium amisisse et recuperasse.
Idem L. Julium Calidum, quem, post Lucretii Catulli-
que mortem, multo elegantissimum poetam nostram tu-
lisse aebtatem vere videor posse contendere, neque minus
virum bonum, optimisque artibus eruditum, post pro-
scriptionem equitum, propter magnas ejus africanas pos-
sessiones, in proscriptorum numerum a P. Volumnio,
praefecto fabrum Antonii, absentem relatum, expedivit.
Quod in praesenti utrum ei laboriosius, an gloriosius
fuerit, difficile fuit judicare3 quod in eorum periculis
non secus absentes, quam praesentes, amicos Attico esse
curae cognitum est.

XIII. Neque vero minus ille vir, bonus paterfamilias
habitus est, quam civis. Nam quum esset pecuniosus,
nemo illo minus fuit emax, minus aedificator. Neque ta-
men non in primis bene habitavit, omnibusque optimis
rebus usus est. Nam domum habuit in colle Quirinali
Tamphilanam, ab avunculo haereditate relictam3 cujus
amoenitas non aedificio, sed silva constabat. Ipsum enim
tectum, antiquitus constitutum, plus salis, quam sump-
tus, habebat : in quo nihil commutavit, nisi si quid ve-
tustate coactus est. Usus est familia, si utilitate judican—

